---
tags:
  - 前端
  - JS
---

## JavaScript的组成 三大部分

1.   **ECMAScript**：JavaScript 的**语法标准**。包括变量、表达式、运算符、函数、if 语句、for 语句等。
2.   **DOM**：Document Object Model（文档对象模型），JS 操作**页面上的元素**（标签）的 API。比如让盒子移动、变色、改变大小、轮播图等等。
-   **BOM**：Browser Object Model（浏览器对象模型），JS 操作**浏览器部分功能**的 API。通过 BOM 可以操作浏览器窗口，比如弹框、控制浏览器跳转、获取浏览器分辨率等等。

通俗理解就是：ECMAScript 是 JS 的语法；DOM 和 BOM 是浏览器运行环境为 JS 提供的 API。



## JavaScript 的特点

### 特点 1：解释型语言

JavaScript 简称 JS，是前端开发的一门脚本语言（解释型语言）。

**解释型语言**的意思是：程序执行之前，不需要事先被翻译为机器码；而是在运行时，边翻译边执行（翻译一行，执行一行）。关于解释型语言的详细介绍，上一篇文章有介绍。

为什么 JS 是解释型语言呢？这和浏览器的工作原理有关。浏览器中有一个专门的“JS 解析器”可以让 JS 边解析边执行。

由于少了事先编译这一步骤，所以解释型语言开发起来尤为方便，但是解释型语言运行较慢也是它的劣势。不过解释型语言中使用了 JIT 技术，使得运行速度得以改善。

### 特点 2：单线程

### 特点 3：ECMAScript 标准

ECMAScript 是一种由 ECMA 国际（前身为欧洲计算机制造商协会,英文名称是 European Computer Manufacturers Association）制定和发布的脚本语言规范。

JavaScript 是由公司开发而成的，问题是不便于其他的公司拓展和使用。所以欧洲的这个 ECMA 的组织，牵头制定 JavaScript 的标准，取名为 ECMAScript。

简单来说，**ECMAScript 不是一门语言，而是一个标准**。ECMAScript 规定了 JS 的编程语法和基础核心知识，是所有浏览器厂商共同遵守的一套 JS 语法工业标准。

ECMAScript 在 2015 年 6 月，发布了 ECMAScript 6 版本（ES6），语言的能力更强，包含了很多新特性），但也要考虑它的浏览器兼容性问题。

ECMA 赋予了 JavaScript 新的能力和活力。

## JavaScript引入的三大方式

1. **行内式**：写在标签内部。
2. **内嵌式**（内联式）：写在 head 标签中。
3. **外链式**：引入外部 JS 文件。

### 行内式

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <input type="button" value="点我点我" onclick="alert('千古壹号 Hello 方式1')" />
    </body>
</html>
```

**分析**：

-   可以将单行或少量 JS 代码写在 HTML 标签的事件属性中（以 on 开头的属性），比如放在上面的 `onclick`点击事件中。

-   这种书写方式，不推荐使用，原因是：可读性差，尤其是需要编写大量 JS 代码时，很难维护；引号多层嵌套时，也容易出错。

-   关于代码中的「引号」，在 HTML 标签中，我们推荐使用双引号，JS 中我们推荐使用单引号。

### 内嵌式

HTML 页面的 `<body>` 标签里放入`<script type=”text/javascript”></script>`标签对，并在`<script>`里书写 JavaScript 代码：

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <script type="text/javascript">
            // 在这里写 js 代码
            alert('千古壹号 hello 方式2');
            console.log('qianguyihao hello 方式2');
        </script>
    </body>
</html>
```

**分析**：

-   text 表示纯文本，因为 JavaScript 代码本身就是纯文本。

-   可以将多行 JS 代码写到 `<script>` 标签中。

-   内嵌式 JS 是学习时常用的方式。

### 外链式

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <title>Document</title>
    </head>
    <body>
        <!-- 外链式：引入外部的 js 文件：这个 utils.js 文件与当前的 html 文件，处于同一级目录 -->
        <script src="utils.js"></script>
    </body>
</html>
```

**分析**：

-   上面这段代码，依然是放到 body 标签里，可以和内嵌的 JS 代码并列。
-   上方代码的 script 标签已经引入了外部 JS 文件，所以这个标签里面，不可以再写 JS 代码。